---
title: "Professional Profile"
date: 2019-07-19
categories: 
  - "myself"
---

### 경험의 다양성

- 저는 개발자로 사회생활을 시작해서 IT에 대한 깊숙한 이해도를 가질 수 있었고,
- 삼성전자 북유럽 법인에서 SCM 및 혁신 업무를 리딩하는 역할을 수행하면서 Global Operation에 대한 통찰을 얻고 Global Leadership에 대한 기본 역량을 키울 수 있었습니다.
- 그 경험을 기반으로 한국 IBM으로 자리를 옮겨 국내 다양한 업종의 고객사를 대상으로 프로세스 및 전략 컨설팅을 수행했습니다.
- 이후 해외 법인 Operation 경험과 컨설팅을 통해 쌓인 문제해결 및 Communication 역량을 활용해 좀 더 Business 현장에 가까운 곳에서 기여하자는 목표를 가지고 삼성SDS로 옮겨 삼성전자를 위주로 한 삼성 관계사를 대상으로 In-house 컨설팅과 혁신에 필요한 시스템 구축 업무를 수행하면서 현재까지 일하고 있습니다.
- 이 20년간의 과정을 통해,
- 개발 실무부터 대기업 대표이사 보고를 수반하는 전략 프로젝트 관리까지 폭넓은 업무를 경험하면서 성장했고,
- 해외 현지 조직장이라는 값진 경험으로 부족하나마 현지 문화에 대한 이해를 기반으로하는 리더십 역량을 갖출 수 있게 되었습니다.
- 또한 30명, 50명, 4백명, 3천명, 만명 규모의 회사를 거치면서 다양한 형태로 협업, 경쟁, 견제, 지원하는 조직 운영/관리 매커니즘을 배울 수 있었습니다. 앞으로 인원/매출 규모와 발전 단계별로 다양한 회사 중 하나에 새롭게 속하게 된다면 귀중한 자산으로 활용될 것이라 생각합니다.

### 업무의 전문성

- 업무 내용 관점에서는 SCM(Supply Chain Management)에 전문성을 가지고 있습니다. Supply Chain이라 함은 재무, 인사, 총무, 마케팅 등을 제외하고 개발, 구매, 제조, 물류, 판매, 서비스 등 회사 전반의 프로세스를 포괄합니다.
- 그 중에 저는 판매 영역에서 수요관리, 유통관리, S&OP(경영층 주관 판매/운영 의사결정 체계) 영역에 깊은 전문성을 가지고 있고, 구매와 물류 영역에도 많은 경험이 있습니다.
- 또한 SCM 혁신을 지원하는 시스템 구축 프로젝트를 다수 수행하여 프로젝트 관리에 대한 전문성도 보유하고 있습니다.

### 역량의 일반화

- 업무 경력이 쌓이고 조직에서 맡은 역할이 커져감에 따라서 앞서 언급한 경험과 업무 전문성 자체도 중요하지만, 그 역량이 체화되어 좀 더 일반적이고 추상적인 형태로 발현되는 것이 더 중요하다고 봅니다.
- 예를 들자면, 현황과 현안을 정확히 이해하는 능력, 문제의 핵심과 본질을 꿰뚫어 파악하는 능력, 생각과 메세지를 간결하고 명료하게 정리/요약/표현하는 능력, 메세지를 효과적으로 전달하고 소통하는 능력, 공감 능력을 가지고 조직원들과 소통하면서 R&R을 명확히 하고 위임과 책임을 관리하는 능력, 위험 요소를 미리 인지하고 적절한 시점에 점검하는 능력, 목표부여와 동기부여를 Align하는 능력 등이 될 것입니다.
- 더 나아가 업무에 대한 가치관, 타인과의 충돌을 대하는 자세, 장기 비전과 단기 목표에 대한 균형 감각, 안정적이고 견고한 멘탈, 피곤하지 않고 건강한 신체 등 더 추상적인 항목들이 긴 시간동안 지속적으로 성과를 내는데 더욱 더 중요한 요소라고 생각합니다.
- 저는 이러한 역량들에 많이 집중하고 있고 노력한 만큼 어느 정도는 스스로를 계발시켰다고 자부합니다.
