---
title: "경영자가 된다는 것"
date: 2025-08-18
draft: true
---

이타미 히로유키 지음, 이혁재 옮김, 도서출판 예인

## 프롤로그: 경역은 역학이다

- 사람은 의도를 가진 존재다. 관찰 능력을 가진 존재다. 그렇기 때문에 하나의 작용이 발생하면, 사람들은 그 결과를 관찰하고 반응한다. 자신의 의도에 따라 작용에 대한 반작용을 일으키는 경우도 있고, 감정적으로 반발하는 경우도 있다. 작용의 결과 나타나는 '왜곡'이 새로운 힘을 낳기도 한다. 힘과 힘이 부딪혀 조직과 집단을 생각지도 못한 방향으로 움직이기도 한다. 그런 현실을 직시하면서 역학의 시점에서 경영을 생각해 보자. 그것이 이 책의 기본 입장이다.

- 인간은 선하지만 약하다.

## 1장. 인간 조직의 역학

### 1\. 조직의 역학: 인간의 본성은 '선하지만 약하다'

- 타인을 통해 목표를 달성하는 것이 경영의 근간이다. 홀로 목표를 세우고, 홀로 목표 달성을 위해 노력하는 것과는 근본적으로 다르다. 경영자의 뜻에 따라 현장에서 실제로 업무를 추진하는 '타인'은 그들 나름의 이해를 갖고 있으며, 지식을 갖고 있다. 학습 능력을 갖고 있고, 감정을 갖고 있다. 경영자는 그런 존재를 움직여야 하는 것이다.

- 사장이 '인간은 악한 존재'라는 생각만 가지고 있을 때, 직원들이 열심히 일하려는 마음을 가질 수 있을까. 그저 사장이 정해준 범위 내에서만 일하려 할 것이다. 반대로 성선설만으로는 많은 사람들이 느슨해지는 것을 막을 수 있을까. 역시 불가능해 보인다.

- 인간이 하나의 집단을 이루어 일을 같이 하면, 그들 사이에 심리와 정보 양면에서 '자극', 그리고 이에 대한 '반응'이라는 상호 작용이 발생한다. (...) 상호작용의 결과 반드시 '조직의 역학'이 발생한다. 첫째, 좋든 나쁘든 '동화'의 역학이 발생한다. 두 번째는 엔트로피 역학이다. (...) 방치해두면 모래알처럼 흩어지는 성향이 있다. (...) 그래서 조직에는 열이나 에너지를 주입해주어야 한다. (...) 세 번째는 '도미노 역학'이다. (...) 소수 의견에 대한 동조자가 늘어 마침내 '임계점'을 넘어서면, 관망하던 다수가 새로운 대세에서 소외되는 것을 우려해 단번에 동조자로 변한다. 소수가 다수로 변하는 것, 이것이 바로 도미노 역학이다. 세 가지 조직의 역학 배후에 있는 존재가 '선하지만 연약한' 인간이다.

### 2\. 경영 시스템의 역학: 구조가 정보와 권력을 왜곡한다

### 3\. 현장의 역학: 경영과 현장 사이의 거리

### 4\. 인사의 역학: 사람을 보는 눈, 사람을 키우는 눈

## 2장. 시장의 역학

### 1\. 시장의 역학: 시장이 아니라 고객이 핵심이다

## 3장. 전략의 역학

### 1\. 경쟁의 역학: 남들이 가지 않는 곳에 꽃밭이 있다.

### 2\. 비즈니스 시스템의 역학: 신은 세부에 깃든다

### 3\. 전략의 역학: 게는 자기 껍데기보다 큰 구멍을 판다

## 4장. 자본의 역학

### 1\. 자본의 역학: 자본과 사람의 갈등 조정

### 2\. M&A의 역학: '큰 안심'으로 여유롭게, '큰 뒤흔들기'로 서두르며

### 3\. 국제 경역의 역학: 국경이 강화되는 글로벌화

## 5장. 사회와의 역학

### 1\. 사회와의 역학: 하늘에 부끄러움 없는 경영

## 6장. 개혁의 역학

### 1\. 개혁의 역학: 역사는 비약하지 않는다. 그러나 가속시킬 수는 있다.

### 2\. 개혁 성공의 길: '이렇게까지 철저히 할 줄이야'의 연속적 단행

### 3\. 개혁 리더의 세 가지 조건

## 7장. 경영자의 결단

### 1\. 결단을 내리는 것이 경영자의 업무

### 2\. 조직의 미래를 위한 결단

### 3\. 결단의 기량

## 에필로그: 경영이란 무엇인가
