---
title: "스윙하지 말고 플레이하라"
description: '김태균 저, 아름다운 사람들'
pubDate: '2022-03-09'
tags: ['books', 'golf']
---


바르게 생각하는 습관(Think Right), 멘탈 전략은 골퍼로 하여금 현명한 플레이(Play Smart)를 가능하게 만들고 나아가 편안한 스윙(Swing Easy)을 낳게 합니다. 편안한 스윙은 바른 멘탈 전략에서 나오는 결과물입니다. 좋은 스윙을 얻기 위해서는 그 원인이 되는 생각을 바르게 하는 전략이 우선시되어야 합니다. 이것이 스윙을 위해서는 스윙하지 말고 플레이하여야 하는 이유입니다.

### Part 1: 퀄러티 라운딩을 위한 Off-Cource 전략  
- I’m Learning; 나는 제대로 연습한다.

#### 1-1. 누구와 무엇을 위해 싸우나?

- “There are two opponents in the game; yourself and the golf course” - Tiger Woods
- Par를 추구하며 골프 코스와 싸워가는 것이 우리의 골프 여정입니다. 우리 싸움의 대상은 코스 설계자를 대신해 나와 있는 코스 자체입니다.

#### 1-2. 도전은 생존이다

- 컴포트 존의 확대 = 작은 도전 (Risk Taking) = 새로움 (기술, 샷, 코스, 게임, 환경 등) = 재미 (단순성과 다양성) = 골퍼로서의 즐거운 생존

#### 1-3. 전쟁 포로의 Everyday 라운딩

- Dream Visualization : 타이트한 홀에서도 230m를 때릴 수 있는 드라이버, 150m에서는 언제나 핀에 갖다 꽂을 수 있는 아이언, 그린을 미스하고도 언제나 핀에 붙일 수 있는 칩 샷, 그리고 아무리 긴 롱 퍼팅이라도 2퍼트로 막을 수 있는 퍼팅, 이런 샷을 갖고 있는 나를 생각하며 마음속으로 라운딩합니다.

#### 1-4. 시윙 비법 찾아 헤매지 말자

- 애니카 소렌스탐 연습법 : 18홀을 3개 홀씩 6개로 나누어 자신과의 3홀 매치플레이를 합니다.

#### 1-5. 라운딩에 숨어 있는 Big 1인치

#### 1-6. 스코어카드에 나타나지 않는 숫자

- 결과 숫자 (Outcom Numbers) : 스코어 숫자
- 과정 숫자 (Process Numbers)  
    1\. Driving Accuracy (DA : 페어웨이 안착률)  
    2\. Green In Regulation (GIR : 그린 적중률)  
    3\. Putts per Round (PPR : 라운드 당 퍼팅 수)  
    4\. Scrambling (SC : 업앤다운율) (예, GIR 실패하고도 파 또는 버디하는 퍼센티지)  
    5\. Sand Saves (SS : 벙커 세이브율)
- 첫 티 박스에 올라가기 전, 스코어카드를 캐디의 손에서 우리의 뒷주머로 가져오자.

#### 1-7. 연습장에도 OB가 있다

- 스윙을 연습하기 보다는 플레이를 연습해야 합니다.
- Purpose, Target, Presure 가 있는 연습이 필요합니다.
- 연습의 방법과 컨텐츠가 필드와 코스 중심적으로 바뀌지 않으면 그 결과인 골프 코스에서의 플레이는 절대 좋아질 수 없습니다.

### Part 2: 스코어를 낮추는 플레이 전략  
- I’m Smart; 나는 현명한 플레이어이다.

#### 2-1. 14개의 클럽보다 중요한 것

- 라운딩 전날 14개 클럽을 준비하는 것보다 먼저 챙겨야 할 것이 게임 플랜입니다.
- 준비에 실패하는 것은 실패를 준비하는 것 (Failing to prepare is preparing to fail)

#### 2-2. 59타를 친 애니카 소렌스탐의 ‘Zone’

#### 2-3. 타이거를 혼내 준 로코 미디어트

- 2008년 6월 108회 US Open, 타이거 우즈 vs. 로코 미디어트 : 290m를 넘나드는 드라이브를 날리는 타이거에 비해 약 40m 짧은 250m의 평균 드라이브 거리를 보여주나 페어웨이 안착률에서는 타이거보다 약 11% 높은 65%를 기록. 그 결과 타이거와 동등한 64%의 그린 적중률을 보일 수 있었으며 동일한 퍼팅 수, 동일한 스코어를 냄. 90홀 동안 무승부, 72홀 1언더, 연장 18홀 1언더 동타, 그리고 서든데스.

#### 2-4. 골프 스타디움 홀의 ‘혼란’

#### 2-5. ‘혼란’도 코스의 일부분이다

#### 2-6. 케니 페리의 도망간 생각

- 내 생각이 미래로 도망가는 것을 막는 방법을 찾아야 합니다. 그것이 게임 플랜에 충실한 플레이이고 타깃 중심적 생각입니다.
- Stay in the present. Play one shot at the time.

#### 2-7. 갤러리가 되어버린 선수

- Never, ever give up
- Pressure is a privilege

#### 2-8. 가르시아를 보내버린 AK

### Part 3: 똑바로 멀리 보내는 티 샷 전략  
- I’m Ready; 나는 항상 준비되어 있다.

#### 3-1. 생각이 스윙을 망친다

#### 3-2. OB 나면 어떻게 하지?

#### 3-3. LPGA 챔피언의 PGA 첫 티 샷

#### 3-4. 어디로 치지? 벙커 왼쪽?

#### 3-5. 타깃만이 존재하는 세상

#### 3-6. 티 샷, 보이기만 해도 굿 샷

### Part 4: 2-On을 노리는 페어웨이 전략  
- I’m Creative; 나는 창조적으로 플레이한다.

#### 4-1. 있는 그대로가 가장 아름답다

#### 4-2. 117m, SW에서 2I까지

#### 4-3. 핀대는 타깃이 아니다

#### 4-4. 열받는 샷과 F3

#### 4-5. This Shot과 Next Shot 간에 즐기는 여유

#### 4-6. 장갑을 낀다=집중이다

#### 4-7. 저렇게 쳐도 되나? 역시 타이거!

#### 4-8. 필 미켈슨의 상상 플러스

### Part 5: 원 퍼팅, Hole-Out을 위한 그린 전략  
- I’m Confident; 나는 자신감에 충만하다

#### 5-1. 나는 Putt 神(신)이다

#### 5-2. 스윙 공식보다 필 200%

#### 5-3. 지구를 구한 타이거의 4m 퍼팅

#### 5-4. 흔들린 퍼팅 루틴, 잃어버린 첫 우승

#### 5-5. 13번 홀 1m 버디 퍼팅만 들어갔어도...!



