---
title: '영국 이사를 위한 준비사항 정리'
pubDate: '2026-01-25'
tags: ['relocation']
---
- 인사를 위해서 주변을 돌아 보고 약속을 잡아서 만난다.
	- 나가기 전에 보고 싶은 사람, 인사 드려야 하는 사람, 상황이 어려워 만나지는 못하지만 알려드려야 하는 사람, 그리고 내가 먼저 연락하지는 않았지만 소식을 듣고 연락을 준 사람 등을 찬찬히 생각해 본다.
	- 그 이름들을 적어 본다. 상호 생각하는 관계의 정도가 조금 더 명확해지고 감사함이 커진다.
- 출국하면 불필요한 서비스들을 해지한다.
	- 당장 해지해도 되는 것들은 바로 해지한다. (특히 환불 받아야 하는 것은 즉시 해지)
	- 출국일 직전까지 사용하고 해지할 것들은 미리 계획 또는 예약해 둔다.
- 미뤄뒀던 미청구 의료비(실비)를 못 받지 않도록 빨리 청구한다.
- 여권 유효 기간을 점검해서 예상 체류 기간보다 짧으면 재발급 받는다.
- 운전면허증 적성검사 기간을 확인해서 예상 체류 기간 내에 있으면 재발급 받는다. 국제 운전면허도 발급 받는다.
- 신용카드의 유효기간이 예상 체류 기간 내에 있으면 재발급 받는다.
- 환전 수수료와 송금 수수료, 사용 편의성, 송금 한도 등을 고려했을 때 카카오뱅크가 가장 낫다고 판단한다. 계좌가 없다면 미리 개설해 둔다. 나와서 개설하려면 인증 절차가 까다롭다.
- 코스트코 카드가 없다면 미리 만든다. 영국에서는 카드 발급이 어렵다고 한다.
- 상비약들을 미리 구매해서 가지고 온다.
- 처방이 필요한 장기 복용약도 최대한 길게 구매해서 가지고 온다.
- VISA 때문에 출국일이 늦어지지 않도록 최대한 빨리 프로세스를 시작한다.
	- 영국은 결핵 검사가 Critical path라 결핵 검사 예약부터 해야 된다. (강남세브란스에서 받을 수 있고 여권과 사진 2장이 필요하다.)
- 살 집과 애들 학교 선정을 위해서 사전에 현지에 한 번 다녀올 필요가 있다.
	- 영국도 최근 미국 ESTA와 유사한 ETA를 도입해서 사전에 신청이 필요하다. 소요 시간은 1주일이라고 하는데 당일에 바로 나왔던 것 같다.
- 애들 학교를 결정했으면 가이드 받은 절차대로 입학 지원을 시작한다.
- 한국 학교에 취학 의무 유예/면제 신청을 해야 한다.
- VISA, 애들 학교 등 대략적인 일정 가시성이 나오면 항공권을 예매한다.
- 육아휴직이 가능하면 무조건 육아유직을 활용한다.
	- 육아휴직 조건은 휴직 시점(복직 시점은 상관 없다)에 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 재학(겨울 방학 포함) 중이면 급여 수령이 가능하다.
	- 첫 3개월은 250만원, 그 다음 3개월은 200만원, 그 다음 6개월은 160만원, 총 2310만원을 받게 되고, 심지어 세금도 없다.
	- 휴직 전(사내망 접속 불가 전)에 육아휴직 담당자 연락처를 알아 두고 내 개인 이메일을 알려준다.
	- 휴직 이후에 개인 메일로 "육아휴직 확인서" 및 "급여 확인서"를 담당자로부터 받는다.
	- 담당자에게 온라인 신청을 원하니 온라인 확인서를 등록해 달라고 요청한다.
	- 온라인 등록을 했다는 연락을 받은 후, 휴직일 이후 1달 경과 후에 고용24에 들어가서 급여 신청을 한다. (예. 2월1일 휴직이면 3월1일 이후에 2월 급여를 신청할 수 있다.)
- 건강보험은 기존에 내던 보험료를 매달 납부하는 것이 원칙이나, 해외 거주자에 대해서는 납부를 유예해주고, 한국에 부양 가족이 없으면 유예된 금액을 면제해준다. 하지만 한국에 부양 가족이 있으면 면제가 안되고 귀국 시 일시에 납부해야 한다.
	- 그나마 휴직자의 경우 보험료 감면 혜택이 있다.
		- 육아휴직 기간의 경우(회사 기준이 아니고 휴직 급여가 지급되는 국가가 인정하는 육아휴직) 최소 금액(약 2만원)만 납부하면 된다.
		- 이후 휴직 기간은 휴직 전 보험료의 50%를 감면해 준다.
	- 한국의 부양가족(부모님)을 다른 가족(형제) 밑으로 옮길 수 있으면 좋겠지만 생각보다 제도가 복잡하다.
		- 피부양자의 귀속 대상(부양자)은 자식보다 배우자가 우선한다.
		- 즉, 어머니가 지역가입이고 아버지가 나의 피부양자인 경우, 아버지를 형제에게 옮길 수 없고 어머니와 같이 지역가입이 된다.
		- 부모님 두 분이 주소가 다른 경우도 두 분이 법적 부부관계로 존재하는 한 형제 밑으로 갈 수 없고 대신 별도 세대의 지역가입자가 되어야 한다.
	- 1)아버지가 어머니와 합쳐져서 어머니 보험료가 오르는 금액과, 2)아버지가 별도 가입자가 되어 납부하게 될 보험료와 3)내가 납부해야 되는 보험료 중 어느 것이 유리한지 판단해서 최종 결정한다.
	- 해지를 하면 보험료는 납부하지 않아도 되지만, 귀국 후 대출이 필요한 경우 소득이 없는 것으로 간주되어 대출이 어렵기 때문에 유지를 해야 한다. (대출 필요 없으면 당연히 해지)
		- 건강보험이 유지되면 휴직 직전 급여 수준을 기준으로 대출이 가능하지만, 건강보험이 종료되면 휴직 기간 급여가 없는 것으로 간주되어 복직 후 6개월 소득 발생 후 그 기준(6개월 소득의 2배를 연 소득으로 간주)으로 대출 한도가 설정된다.
- 국민연금은 중지하고 향후 추납하면 된다.
	- 휴직 기간에는 소득이 없으므로 일단 납부를 중단하고 향후 복직 후 추납하면 된다.
	- 복직 후의 소득이 더 높다면 총 납입 금액 관점에서는 손해일 수 있지만 연금 수령액을 고려하면 빈 기간을 채워 넣는 것이 유리하다고 한다.
- 개인연금은 최소 금액으로 유지하는 것이 좋고 별도 신청이 필요하다.
	- 보험형 개인연금을 회사가 50%을 지원해주고 있었는데 휴직 기간에는 회사 지원이 중지된다.
	- 휴직 기간에는 급여가 없어 개인 납부 분도 자동 납부가 되지 않아 별도의 유지 신청을 해야 된다. (해지하면 손실이 큼)
	- 다만, 휴직 기간에는 급여가 없기 때문에 금액을 낮춰서 최저 금액(월 2만 원)으로 납입한다.
	- 납입 방식은 자동이체로 설정하고 당연히 한국 계좌에 잔고가 있어야 한다.
- 출국시 대출과 여유 자금에 변동이 있는 경우 대략적인 아래 기준으로 운용 전략을 세운다. (26년 1월 기준)
	- 1억당, 월세: 월 40만원 / 대출 이자: 월 30만원 / 예금 이자(세후): 월 20만원
	- 즉, 여유 자금을 대출 상환에 쓰지 않고 예금에 넣어 두면 안되고, 대출이 있더라도 보증금을 낮추고 월세를 높이는 것이 이익이다.
- 대출에 우대금리가 적용되어 있는 경우 우대금리 유지 조건을 확인해서 대비한다.
	- 급여통장 항목: "급여"라고 표시해서 월 100만원 이상 입금
	- 신용카드 사용: 월 30만원 이상 사용
	- 적금 납입: 월 10만원 이상 납입
- 생명보험은 만기까지 납입하는 것이 낫고, 그 중 실비 부분은 향후 귀국 시에 환급이 가능하니 별도로 메모해두고 귀국 후 반드시 청구한다.
- 영국에 없거나 있어도 비싸거나 짐이 오기 전 임시 생활에 필요한 항목들을 구매해서 가지고 온다.
	- TV Stand: TV를 벽에 달 수 없기 때문에 세울 수 있는 Stand가 필요하다.
	- 로스트볼: 영국 골프공이 비싸다고 한다.
	- 온열 기기: 영국 집들이 춥기 때문에 전기 장판, 전기 난로 등이 필요하다.
	- 콘센트 어댑터(돼지코)
	- 이민 가방: 짐이 도착하는데 2~3개월이 걸리니 최대한 많이 들고 가야 해서 이민 가방은 많이 필요하다.
	- 에어 매트와 침낭: 이동할 때 부피가 작고 침대와 이불 없이 두어 달을 살기에 최선의 방법이라 생각한다.
- 한국에서 쓰는 인터넷은 출국일 기준으로 미리 정지 일자를 설정해 둔다.
	- 해지가 나을 지 정지가 나을 지는 해지 담장자와 상담 후 결정
- 한국 휴대폰 요금제를 가장 최소 요금제인 표준요금제로 변경한다.
	- 선택약정과 (SKT의 경우) 온가족할인을 적용하면 월 요금 5000원 미만이다.
	- 전화 수/발신, 문자 수/발신 모두 가능하다.
	- 해외체류 장기일시정지(SKT 기준) 제도보다 표준요금제가 낫다. 할인 적용 후 요금이 오히려 저렴하고, 한국 번호로 통화도 자유롭게 할 수 있다. 장기일시정지는 문자 발신이 안된다는 치명적인 단점이 있다. Web site 인증시 문자 발신이 필요한 경우가 생각보다 많다.
- 한국에서 타던 차를 정리한다.
	- 여러 방식이 있겠지만 헤이딜러를 통해 판매하는 것이 가장 편하고 빠르다.
	- 헤이딜러 안에서도 직접 올리는 방식과 직원이 나와서 점검 후 올려주는 방식이 있는데 후자가 덜 귀찮고 신경 쓸 일이 적다. 직원이 너무 꼼꼼하게 점검해서 차의 문제점들이 많이 노출되는 단점이 있지만, 최고가 딜러를 확정한 이후 딜러에 의한 추가 점검과 감가가 없다는 것이 장점이다.
	- 최대한 출국 전까지 차가 필요할 테니, 각 단계가 얼마나 걸리는지 확인하는 것이 중요하다.
		- 점검 요청부터 점검까지는 하루 이틀 만에 되고, 점검 후 입찰을 올리면
		  하루 정도(최장 48시간)면 딜러 선정 가능하다.
		- 딜러가 정해지면 탁송(수거)일자는 정하기 나름인데 역시 빠르면 다음 날도
		  가능하다.
		- 탁송시 "자동차매도용 본인서명사실확인서"가 필요하다. (주민센터 발급)
		- 탁송 후 명의이전까지는 3일 정도 걸린다고 하는데 나의 경우는 다음 날
		  바로 되었다.
		- 자동차 보험료가 환급되니, 출국일과 명의이전 시간을 고려하여 전체적인
		  일정 수립이 필요하다. (나의 경우 보험사랑 통화해서 내가 한국에 없더라도
		  자동으로 환급될 수 있도록 조치했으나 명의이전이 빨리되어 확인까지 하고
		  출국했다.)
		- 자동차세도 환급이 된다고 하는데 이해가 잘 안된다. 자동차세는 반기에 한
		  번 후불 개념으로 지난 분기 세금을 내는 거라 환급이 아니고 명의 이전
		  시점까지의 기간에 대해서만 세금이 부과된다.
- 이사짐 싸기
	- "버리기"가 가장 중요하다.
	- 비행 편에 가져갈 짐과 배로 부칠 짐을 구분해야 하는데 어려운 일이다.
- 해외체류 신고를 통해 한국 주소를 다른 세대(가족)로 합가해야 한다. 합가할 세대가 없으면 주민센터로 지정할 수도 있다.
- 한국 내 우편물이 이전 주소로 가지 않도록 우체국 주소지 변경 신청을 한다.
	- 해외체류 신고가 완료되어 한국 주소지 이전이 완료(주민등록등본 반영)된 이후 신청 가능하다.
	- 우체국 홈페이지 > 부가서비스 > 주거이전서비스 > 주거이전 우편물 전송서비스」신청 / 취소
	- 세대별이 아니라 개인별이라 부부가 각각 해야 한다.
	- 첫 3개월은 무료라 첫 해는 1만2천 원, 다음 해부터는 1만6천 원이다.
- 해외 체류 기간 중에 부동산 계약 등이 있을 수 있어 적절한 가족에게 위임장을 작성해 둔다.
- 현지 도착 즉시 사용 가능한 통신 방법을 확보한다.
	- 당분간 Roaming을 해도 되지만 eSIM으로 미리 가입하고 가는 것이 편하다.
	- 월 ￡10 알뜰폰을 쓰는데 인천공항 가면서 가입했고, 현지에 도착해서 바로 사용하고 이후 지속 사용하는데 전혀 문제가 없다.
