---
title: '영국 정착 필수사항 정리'
pubDate: '2026-02-14'
tags: ['relocation']
---
- 대중교통 이용하기 (London Zone 6 밖이라 기차+지하철을 이용하는 경우)
	- 연회비를 내더라도 Family & Friends Railcard를 발급 받아서 할인 받는 것이 유리하다.
	- 연회비는 1년에 ￡35, 3년에 ￡80이다.
	- 성인 2명과 어린이 4명을 결합할 수 있다.
	- 기차는 요일과 시간대에 따라 요금이 다르다.
	- 목적지는 특정 역으로 하지 않고 Lodon Zones 1-6 Travelcard 왕복으로
	  구매하면 왕복 기차와 시내 지하철이 모두 포함된다.
	- App에서 구매할 수도 있고 역의 발권기에서 구매할 수도 있다.
- 자동차 운전하기
	- 운전 연수를 받지 않아도 운전할 수 있지만 연수를 받으면서 체계적으로
	  정리하는 것이 좋았다. 예를 들어 사거리에서 우회전을 해야 되는데 파란 불이
	  켜졌을 경우 정지선에서 대기하는 줄 알았는데 사거리 중앙까지 나가서
	  타이밍을 본다는 것을 배웠음. (비용은 2시간에 £100였고 회사에서 지원)
	- 차선과 운전대가 반대인 것은 생각보다 빨리 적응이 되는데 차선이 좁은 것이 여전히 어려움
- 한국의 돈을 영국으로 옮기기
	- 영국 계좌를 개설한다.
		- Monzo 계좌를 주 계좌로 쓰면 된다.
			- 예금자 보호가 되고 GBP 수취시 수수료가 없다.
			- App 설치하고 Instruction 따라 진행하면 된다.
			- 설치 중 여권 촬영이 필요하다.
		- Revolut는 Eurozone 여행 시 EUR 지불 수단으로 쓰면 된다.
			- 주말에는 오히려 Monzo(GBP)로 직접 결제한 것보다 비싸지만, 주중에
			  미리 GBP를 EUR로 환전해두면 수수료가 없고, 현지에서 환전되어 있는
			  EUR 지갑에서 결제하면 된다.
		- 전통 은행 계좌는 아직까지 필요성을 못 느끼고 있다.
	- 한국의 돈을 개설한 영국 계좌로 송금한다.
		- MOIN, WireBarley, 카카오뱅크, 기존 주거래 은행이 주요 Option이다.
		- 환전 수수료, 송금 수수료, UX 및 절차 편의성, 1회 송금 한도, 연간 총
		  한도를 고려해서 결정하면 되는데, 카카오뱅크가 가장 좋았다. 거의 고민할
		  필요가 없었던 정도.
		- 수취 은행(Monzo)에서 큰 금액이 들어오면 계좌를 Block 시킬 수 있다고
		  하는데 그럴 경우 송금 계좌의 영문 잔액 증명서를 통해 내 계좌간 이체라고
		  설명하면 된다고 한다.
			- 카카오뱅크는 영문 잔액 증명서 다운도 편리하게 되어 있다.
- 한국, 영국, 그 외 국가와 전화로 통화하기
	- 한국은 표준요금제로 해놓고, 데이터 로밍 무조건 차단을 설정한다.
	- 전화 기본 앱은 Baro로 설정한다. 그래야 한국에서 한국 번호로 걸려온 전화를
	  로밍 요금 없이 수신할 수 있다.
		- 한국에서 한국 번호로 걸려온 전화를 받을 때는 현지 SIM의 Network이든
		  Wifi든 통신 수단이 있어야 Baro 모드(파란색)가 되고 로밍 요금이
		  안나온다. 그렇지 않으면 Roaming 모드(녹색)이 되고 이 때는 로밍 요금이
		  나오니 받지 않아야 된다.
		- 현지에서 영국 번호로 걸려온 전화는 어떤 모드이든 상관 없이 무료다.
	- 휴대폰에서 한국 SIM의 Data Roaming은 켜(ON) 놓는다. 그래야 MMS를 수신할 수
	  있다. 그렇지 않으면 긴 문자는 제목만 보인다. 데이터 로밍 무조건 차단이
	  설정되어 있기 때문에 로밍 요금은 안나온다.
	- 전화 송수신(한국/영국/그 외 국가, 유선/무선 모두)은 Baro 앱으로 하되
	  한국에 걸 때는 한국 SIM으로, 영국 및 기타 국가에 걸 때는 현지 SIM으로
	  발신하면 된다.
		- 유럽내 다른 국가 여행 시에도 통화 송수신 모두 무료다.
		- 다만, 데이터는 5GB 정도로 제한이 있다.
- 살 집 구하기
	- Rightmove에서 보고자 하는 매물 확인하고 Agency 통해서 Viewing 일정을 수립한다.
	- 특별한 팁은 없고, 누수 흔적, 창문 근처 단열, 전반적인 깨끗함, 주차 편의성,
	  출차 편의성, 구조 등을 봤다.
	- 가격 네고는 원하는 조건이 아니면 안 하겠다는 강한 자세로 해야 되더라.
	- 제출한 Offer가 Accept 되면 1주일 Rent비를 가계약금으로 입금하고 나중에 돌려 받는다.
- Second Car 구입하기
	- Maker별 인증 중고차를 사는것이 제일 속편하다.
	- PCP 방식은 선택한 기간 동안 감가 비용+이자 비용을 보증금과 월 납입금으로
	  나눠 내는 방식인데, 귀국할 때 타던 차를 파는 스트레스가 없는 장점이 있으나
	  이자 비용이 꽤 커서 아깝다.
	- 돈이 있다면 일시불로 사는 것이 가장 경제적이다.
	- 영국에도 헤이딜러 같은 플렛폼이 있어서 1주일 안에 팔고 나올 수 있다고 한다.
	- Maker 인증 중고차를 사더라도 가격 할인 등 여러가지 협상이 되니까 시도해 봐야 된다.
	- 차량 인도시 보험 가입이 되어 있어야 한다.
		- 단기로 사용하는 임시 보험 서비스가 있지만 한국 면허증으로는 가입이
		  안된다. 반드시 사전에 보험을 가입하고, 인도 일자를 보험 적용 가능 일지
		  이후로 정해야 된다.
	- 차 가격 외에 Service Plan을 제시하는데, 역시 돈과 귀찮음의 판단 영역이다.
	  돈을 아끼고 스스로 챙길 지 돈을 지불하고 신경을 덜 쓸 지를 판단하면 된다.
	  나는 Service Plan을 구매했다.
- 자동차 보험 가입하기
	- 보험사 무사고 증명이 있으면 보험료가 싸진다고 들었는데, 나의 경우 제출을 요구 받지 않았다.
	- comparethemarket.com 같은 비교 사이트가 있어서 그 사이트를 통해 보험사를 선정하면 된다.
	- 선정한 보험사 사이트에 가서 추가 정보를 넣고 가입하면 된다. 1년 보험료는
	  원화로 350만원 정도 되니 아주 비싸다.
	- Road Assistance(긴급 출동 서비스) 같이 중고차 구입 시 포함되어 있는 중복
	  항목을 잘 확인하고 제외해야 된다.
- 자동차 도난 방지 장치 구매하기
	- 영국은 차 도둑이 많다고 한다. 스마트 키에서 나오는 신호를 증폭해서 차 문을
	  열고 시동을 걸고 차를 가져가는 방식이다.
	- 1차적으로 Faraday Pouch/Box를 통해 신호를 차단한다.
		- 집에 있는 보조키는 Box 안에 넣어 둔다.
		- 가지고 다니는 키는 Pouch 안에 넣어서 다닌다. 키가 Pouch 안에 있으면
		  내가 열어도 차 문이 안 열려서 매번 키를 꺼내줘야 된다. 아주 불편하다.
	- 부가적으로 Steering Wheel Lock을 통해 물리적으로 도난을 차단한다.
		- 예전에는 막대형이 대부분이었는데 차에 상처를 많이 남겨서 요즘은 Cable 형을 많이 쓴다.
		- Lock이 밖에서 보이기 때문에 사전에 도난 대상에서 제외되는 효과도 있다.
		- 하지만 역시 너무 귀찮고, 대범하지 않은 사람처럼 보여서 눈치가 보인다.
	- 그런데 지금까지 본 다른 주차된 차량 중에 도난 방지 장치를 한 차는 거의 본
	  적이 없다. 위험하지만 나는 괜찮을 거라는 믿음인지, 실제로 그렇게
	  빈도/확률이 높지 않는 건지 잘 모르겠다.
- Amazon Prime 가입하기
	- 월 구독료(￡8.99)를 내더라도 무조건 이득인 것 같다. 특히 초기에는 필요한
	  물건들이 너무 많은데 배송비 걱정 없이 바로바로 주문할 수 있어서 좋다.
- National Insurance Number 신청하기
	- 세금을 부과하는 Entity라서 소득이 없으면 필요는 없다.
	- 하지만 지역 대학교에서 제공하는 ESOL 수업을 무료로 제공하는 대신 학교는
	  정부로부터 지원을 받을 수 있는데 이를 위해 필요하다고 해서 신청했다.
	- Gov.uk에서 신청하면 되고 4주에서 8주 정도 소요된다.
- IKEA 가구 구입하기
	- 한국에서 짐이 올 예정이지만 긴 시간 고생하는 것보다 비싸지 않고 기본
	  기능만 제공하는 가구들을 구입해서 지내는 것이 낫다.
	- 조립 도구는 보통 들어있지만 드라이버와 망치는 없다. 이 정도 도구는
	  한국에서 나올 때 가지고 오던지 안 가져왔으면 싼 걸로 구입해야 된다.
	- IKEA 가구의 조립 설명서는 아주 함축적이다. 그림 한 장이 많은 것을 설명하니
	  반드시 아주 "꼼꼼하게" 봐야 된다. 작은 표시 하나가 부품의 방향을 얘기하고
	  있고 이게 잘 못되면 중간에 막힌다. 다시 돌아가기 어려운 경우도 많다.
- 인터넷 개통과 Utility 세팅하기
	- 이건 와이프 회사 동료들이 도와주셔서 잘 모르겠다.
