---
title: "좋은 말들"
pubDate: '2025-05-26'
tags: ['quotes']
---

> 목적지는 결코 장소가 아니다. 새로운 시각으로 사물을 보는 방법이다.  
> \- 헨리 밀러, <북회귀선>의 작가

> 1주일에 40시간 일하지 않으려고 매주 80시간씩 기꺼이 일하는 사람이 기업가다.  
> \- 로리 그라이너, 120여 개 특허를 보유한 미국의 기업가

> The one thing I would say to my daughter, Poppy, who’s sitting over there: never give up on your dreams. Never, ever give up on your dreams. Keep coming back, keep working hard, and if you put your mind to it, you can do anything. Love you.  
> \- McIlroy, Masters 우승 후 인터뷰에서

> 양은 호피를 걸치고도 풀을 보면 기뻐하고 승냥이를 만나면 두려워 자신이 몸에 호피를 걸쳤다는 사실조차 잊는다.  
> \- 자치통감 권 72 위기 4

> '양탕지불, 막약거신'  
> 물이 끓는 것을 멈추게 하는 데에는 아궁이에서 장작을 빼내는 것보다 좋은 것이 없다. 일을 해결하려면 그 근원을 해결해야 한다는 취지에서 나온 속언  
> \- 자치통감 권 59 한기 51

> '기자감식, 갈자감음'  
> 굶주린 자는 어떤 것도 달게 먹고, 목마른 자는 어떤 것도 달게 마신다.  
> \- <<맹자>> <진심 상>

> '우말망본'  
> 지엽을 걱정하다 근본을 잊는 것을 말한다  
> \- 자치통감 권 25 한기 17

> 최고의 성과는 배우거나 우연히 알게 된 수십여 개의 작은 기술이나 활동이 합쳐진 결과다. 이는 '평범함의 위력'이다.  
> \- 사회학자 대니얼 챔블리스 Daniel Chambliss

> 성공의 가장 중요한 비결? '그렇게 하고 싶다'라고만 말하지 말고 '그렇게 할 것이다'라고 말하는 것이다.  
> \- 찰스 디킨스

> 머리와 손의 중개자는 심장이어야 한다  
> \-〈메트로폴리스〉감독 프리츠 랑 Fritz Lang

> 절대로 이렇게는 말하지 마. "그건 불가능해. 왜냐하면 ..." 항상 이렇게 말해. "가능할 수도 있다. 만일 이렇게 한다면 ..."  
> \- 헌트의 아버지 in 별의 계승자 5: 미네르바의 임무

> 콜드웰은 충분히 고민한 후 결심했다. 이제 자신의 본능을 따르고 조직 체계를 우회할 때였다. 아일랜드의 오랜 금언이 떠올랐다. "허락을 받기보다 반성하는게 쉽다."  
> \- 별의 계승자 5: 미네르바의 임무

> 각자 나름의 때가 있는 법이에요. 직무지침에는 우리의 일이 관리자라고 나오지만, 창조적인 사람들을 관리할 수는 없어요. 우리가 진짜로 하는 일은 정원사와 같아요. 그들을 적절한 토양에 배치하고, 충분한 물과 햇볕을 주면서 그들이 맡은 일을 해내길 기다려야 하는 거죠.  
> \- 콜드웰 in 별의 계승자 5: 미네르바의 임무

> 뭐든지 무제한으로 가질 수 있게 되면, 더 많이 가지기 위해 인생을 허비하는게 의미가 없다는 생각을 하게 될 테니까요.  
> \- 밀드레드 in 별의 계승자 5: 미네르바의 임무

> 착벽투광 : 광형은 집안이 가난해 촛불도 살 돈이 없었던 까닭에 벽을 뚫어 이웃집 촛불의 빛을 빌려 책을 읽었다고 한다. 여기서 '벽을 뚫어 촛불의 불빛을 훔칠 정도로 열힘히 공부한다'라는 뜻의 성어가 나왔다  
> \- 자치통감

> 향원익정 : 멀리를 향할수록 더욱 정교함을 요하느니...  
> \- 신라CC 서코스 6번홀

> 모든 미국인은 노동과 창의성을 통해 성공하고 각자 삶의 의미와 존엄성을 지키기 위해 경제 활동을 누릴 가치가 있다.  
> Americans deserve an economy that allows each person to succeed through hard work and creativity and to lead a life of meaning and dignity.  
> \- Business Roundtable 2019년 성명

> It's all fake, Eva  
> \- 영화 벌새 프로젝트(The hummingbird project) 中 Anton의 대사

> 완전히 망친 장면 때문에 영화를 망치진 않아요. 그 장면을 버리면 되니까요. 하지만 매일매일 조금씩 양보하면 그게 쌓여서 결국 영화를 망치는 거지요.  
> \- 임권택

> 以農心行 無不成事  
> 농심으로 행하면 이루지 못할 것이 없다.  
> 서둘지 말고 모든 일을 순리에 맞게 이끌어 간다면 그 결실도 가장 바람직한 것이 되지 않겠는가.  
> 세상이 각박해질수록 농부의 마음을 되살려야 한다.  
> \- 농심 경영철학

> Do what others won't today,  
> so tomorrow you can do what others can't  
> \- Unknown

> 1\. Approach everything with integrity  
> 2\. Get comportable saying 'no'  
> 3\. Do what you love  
> \- Warren Buffett

> Ability is what you are capable of doing.  
> Motivation determines what you do.  
> Attitude determines how well you do it  
> \- Philip Delves Broughton

> Everyone has a plan until they get punched in the mouth.  
> \- Mike Tyson

> 사랑이 있는 곳에 행복이 머뭅니다.  
> 나는 행복했습니다. 여러분도 행복해지십시오.  
> \- 김형석

> 고맙습니다, 서로 사랑하세요.  
> \- 김수환 추기경

> Do. or do not. There is no try.  
> \- Yoda in Star wars

> Life is wasted on the living  
> \- Zaphod Beeblebrox in The Hitchhiker's Guide to the Galaxy

> Routine, in an intelligent man, is a sign of ambition.  
> They think like artists but work like accountants.  
> \- 미국 시인 위스텀 오든

> 나는 내가 경험해보지 않은 상황들에 나 자신을 던져놓고 과연 내가 그것을 할 수 있을지 지켜보는 일에 흥분한다.  
> \- Carl Sandburg

> 일을 꾀하되 쉽게 되기를 바라지 마오  
> 일이 쉽게 되면 뜻을 경솔한데 두게 되나니  
> 그래서 성인이 말씀하시되  
> 오랜 시간을 지내고서 일을 성취하라 하셨다오  
> \- 보왕삼매론

> Failing to prepare is preparing to fail  
> \- Unknown

> "그건 노력이 아니라 단순한 노동일 뿐이야" 하고 나가사와 선배는 간단히 말했다. "내가 말하는 노력이란 그런 게 아냐. 노력이란 좀 더 주체적이고 목적을 가지고 하는 걸 말해."  
> \- 무라카미 하루키, 노르웨이의 숲 中

> 빈자소인 : 가난한 사람은 굽히는 일이 많아 떳떳하게 기를 펴지 못하므로 저절로 낮은 사람이 된다.

> "비사리 여인이여! 육신은 덧없고 한없이 괴로운 것이니라.  
> 생로병사의 고통은 물론이요, 살고 있는 동안에도 모든 일이 뜻대로 되는 것은 아니며,  
> 지금 당장은 즐겁고 편안하여도 미래에 대한 불안과 은애(恩愛)에 얽혀 살아야 하느니라.  
> 모든 중생이 참된 자신을 잃은 채 부질없는 일로 한평생을 헛되이 보내고 있으며,  
> 죄업 속에서 나날을 살아가느니라.  
> 인생이란 인연따라 모였다가 인연따라 흩어지는 것.  
> 이렇게 인연법을 깊이 관찰하여 흩어지는 인연에 애착을 가지지 말고 부디 슬퍼하지 말라.  
> 이 세상에는 애착할 것도 슬퍼할 것도 없음이니, 본래 없음을 간절히 사무쳐 알도록 하라."  
> \- 부처님 말씀

> 전쟁의 승리는 반복되지 않는다. 끊임없이 변화에 맞춰 유연하게 대응하라.  
> \- 손자병법

> The 10 secrets to a happy life  
> 1\. GIVING  
> 2\. RELATING  
> 3\. EXERCISING  
> 4\. APPRECIATING  
> 5\. TRYING OUT  
> 6\. DIRECTION  
> 7\. RESILIENCE  
> 8\. EMOTION  
> 9\. ACCEPTANCE  
> 10\. MEANING  
> \- 텔레그라프, 2011.4.12

> 주말에 나와 근무를 해야만 성공할 수 있다면 나는 그 일에 적합한 사람이 아니다."저도 CEO가 된 뒤에 일주일에 6일 이상 일했습니다. 풀어야 할 문제가 많았기 때문이죠. 하지만 6개월 뒤에는 월요일부터 금요일까지 5일만 일하는 삶으로 돌아갔습니다. 내가 1주일에 7일을 일한다고 생각해 보세요. 금세 내 일이 싫어지지 않겠습니까? 아내, 아이들, 친구와 보낼 시간이 없다면 얼마나 불행할까요? 그리고 CEO가 월요일 아침에 출근하면서 이미 일에 지친 상태로 온다면 업무 효율도 줄어들겠죠."  
> \- 프랑크 아펠 도이치포스트 DHL 회장

> 항상 겸허하게 최선을 다하라한 사람이 한 조직 내에서 우수하다고 해서 반드시 다른 조직으로 옮겨서까지 우수하다고는 할 수 없다. 비록 자신의 종전 업적이 좋아서 필요에 의하여 다른 조직으로 옮겼을 때에도 항상 겸허하게 자기가 새로 맡은 조직의 분위기를 파악해야 한다. 때에 따라서는 관리방식이 다를 수도 있기 때문이다. 겸허하고 성실한 자세로 정보도 수집하고 해서 새로운 업무를 수행해야 할 것이다. 그러나 너무 어렵다고만 생각을 해서 좌절감을 가질 필요는 없을 것이다. 모든 일은 열심히 하면 수행할 수 있다.  
> \- 1983.8.27 호암 이별철 회장

> \* 인간관계의 분류 : 절친한 친구 > 'Who' 친구 > 동맹자 > 지지자 > 지인 > 팬  
> \* 오케스트라에서도 가장 어려운 포지션이 제2바이올린이라고 한다. 차선책의 삶을 산다는 것은 어려운 일일 수밖에 없다.  
> \* 아버지는 내가 온갖 바보 같은 불평을 다 끝마칠 때까지 조용히 듣고 있었다. 그리고 이렇게 물었다. "다 끝났니? 너를 괴롭히고 있는 게 그게 다니? 흠, 정말 엄청난 문제들이구나." 나는 아버지가 나를 놀리는 것이라고 생각했다. 그런데 그때 아버지는 나를 깜짝 놀라게 만들었다. 아버지는 책상 서랍 오른쪽 끝에 있는 조그만 카드 위에 내 고민에 대한 답변이 적혀 있다고 말했다. "네?" 아버지는 진지해 보였다. 책상 쪽으로 와서 좀 보라며 손짓했다. 서랍 바닥에는 작은 카드가 놓여 있었다. 나는 카드를 꺼내 뒤집어 보았다. 그 위에는 딱 하나의 문장이 적혀 있었다. "그것은 사실이 아니다."  
> \* "날세." 그의 목소리가 들렸다. "잘 지내나? 방금 자네 생각이 나서 우리가 얼마나 운이 좋은 사람들인가 자네에게 상기시켜주려고 전화했네. 오늘 아침에 거리에서 우연히 자네 가족들을 만났어. 모두 아주 좋아 보였어. 그리고 무엇보다도 중요한건 다들 정말 행복해 보이더라고. 자네 정말 자랑스럽겠어. 요새 일은 어떤가? 당연히 잘되고 있겠지만 혹시 그렇지 않다고 해도 앞으로 얼마나 멋진 일들이 남아 있는가를 한번 생각해보게. 그럼 잘 지내게."  
> \- Bob Beaudine의 "WHO" 중에서

